So tired.
Sangat lelah.
Time to get some work done.
Saatnya menyelesaikan pekerjaan.
Growing a beard?
Sedang menumbuhkan jenggot?
What about it?
Bagaimana dengan itu?
It looks good.
Ini terlihat bagus.
Huh?
Hah?
Nothing.
Tidak ada apa-apa.
Where are you now?
Kamu ada di mana sekarang?
Madrid.
Madrid.
You're making me jealous.
Kamu membuatku cemburu.
No wonder you have that rugged look.
Tak heran jika penampilanmu terlihat gagah.
You think so?
Kamu berpikir begitu?
Azuma?
Azuma?
Seriously, I'm so jealous.
Serius, aku sangat iri.
I wish I could go there too.
Aku berharap aku juga bisa pergi ke sana.
Want to come?
Mau ikut?
Of course I'd go if I could.
Tentu saja aku akan pergi jika aku bisa.
I'm not as carefree as some people.
Aku tidak seceria sebagian orang.
I don't have the luxury of traveling abroad for months.
Saya tidak memiliki kemewahan untuk bepergian ke luar negeri selama berbulan-bulan.
- I'll be back in the spring anyway. - Spring is still a long way off.
- Aku akan kembali di musim semi nanti. - Musim semi masih lama.
It'll be here before you know it.
Waktu akan berlalu begitu cepat.
Easy for a traveler to say.
Mudah diucapkan oleh seorang pelancong.
So.
Jadi.
You didn't just call to show off your beard, did you?
Kamu tidak menelepon hanya untuk memamerkan jenggotmu, kan?
No.
TIDAK.
The cactus I left with you.
Kaktus yang kutinggalkan untukmu.
I wanted to ask how it's doing.
Saya ingin bertanya bagaimana kabarnya.
Asking about the cactus.
Bertanya tentang kaktus.
As for you...
Adapun kamu...
Well, I can tell just by looking at you.
Yah, aku bisa tahu hanya dengan melihatmu.
Well, thanks for that.
Baik, terima kasih untuk itu.
Spring...
Musim semi...
I've been waiting for spring.
Aku sudah menantikan musim semi.
"Life In Smokey Blue"
"Kehidupan di Smokey Blue"
(Episode 7: A White Lie)
(Episode 7: Kebohongan Putih)
Takechi.
Takechi.
What is it?
Apa itu?
There's something I don't understand in English...
Ada sesuatu yang tidak saya mengerti dalam bahasa Inggris...
If you don't mind, I can help you.
Jika Anda tidak keberatan, saya bisa membantu Anda.
Tajimi-san has an urgent matter and will be late.
Tajimi-san ada urusan mendesak dan akan terlambat.
It's fine. Any help is fine.
Tidak apa-apa. Bantuan apa pun sangat berarti.
Let me see.
Coba saya lihat.
Ah, sorry, sorry, I'm late.
Ah, maaf, maaf, saya terlambat.
Oh, Takechi, you've been studying hard lately.
Oh, Takechi, kamu belajar dengan giat akhir-akhir ini.
Not really.
Tidak terlalu.
I'm preparing for my exams. It's best to get a head start.
Saya sedang mempersiapkan ujian. Lebih baik memulai lebih awal.
You're already thinking about the future.
Anda sudah memikirkan masa depan.
That's impressive.
Itu mengesankan.
Well, it's for my own sake.
Ya, ini demi kebaikan saya sendiri.
What's that?
Apa itu?
- That's weird. - Oh, this?
- Aneh sekali. - Oh, ini?
It's some clay my daughters made in kindergarten.
Ini adalah beberapa benda dari tanah liat yang dibuat putri saya saat masih TK.
My wife turned it into a keychain.
Istri saya mengubahnya menjadi gantungan kunci.
It's funny, isn't it?
Lucu, ya?
- I have to get to class. - Hmm?
- Aku harus pergi ke kelas. - Hmm?
Right.
Benar.
Um, it's not that weird, actually.
Eh, sebenarnya tidak terlalu aneh.
It's pretty cute.
Ini cukup lucu.
Right?
Benar?
I thought Takechi was a quiet kid.
Saya kira Takechi adalah anak yang pendiam.
Hard to get close to.
Sulit untuk didekati.
But it turns out,
Namun ternyata,
he comes to ask questions often. He's very dedicated.
Dia sering datang untuk bertanya . Dia sangat berdedikasi.
He'll be a third-year next year.
Dia akan menjadi mahasiswa tahun ketiga tahun depan.
Maybe he's starting to get serious.
Mungkin dia mulai serius.
And maybe... your teaching style suits him.
Dan mungkin... gaya mengajar Anda cocok untuknya.
I hope so.
Saya harap begitu.
Keep up the good work with him, Azuma-sensei.
Teruskan kerja bagus Anda bersamanya, Azuma-sensei.
I will.
Saya akan.
- By the way, Tajimi-san... - Hmm?
- Ngomong-ngomong, Tajimi-san... - Hmm?
Is it me or do you seem quite tired?
Apakah hanya perasaanku atau kamu memang terlihat cukup lelah?
Ah.
Ah.
Do I?
Benarkah?
Ah...
Ah...
Well, it's always a busy time of year.
Ya, ini selalu menjadi waktu yang sibuk setiap tahunnya.
It's a critical time for the students, too.
Ini juga merupakan waktu yang kritis bagi para siswa.
We all have to work hard and get through it together.
Kita semua harus bekerja keras dan melewatinya bersama-sama.
Yeah.
Ya.
By the way.
Omong-omong.
I heard that in the lunar calendar, December is also called 'the month of waiting for spring.'
Saya dengar bahwa dalam kalender lunar, Desember juga disebut 'bulan penantian musim semi'.
I hope a warm spring will come for everyone.
Saya berharap musim semi yang hangat akan segera tiba untuk semua orang.
You say that like it has nothing to do with you.
Kau mengatakannya seolah-olah itu tidak ada hubungannya denganmu.
Hmm?
Hmm?
Now that you mention it, I guess you're right.
Sekarang setelah kamu menyebutkannya , kurasa kamu benar.
Excuse me.
Permisi.
- Mejiro sensei. - Yes.
- Mejiro sensei. - Ya.
About the translation here...
Tentang terjemahan di sini...
Hmm...
Hmm...
Azuma-san, your translations are always very accurate.
Azuma-san, terjemahan Anda selalu sangat akurat.
However, while being faithful to the original is important,
Namun, meskipun kesetiaan pada karya asli itu penting,
it's a little stiff.
Ini agak kaku.
Perhaps it's time to try adding a little more flair,
Mungkin sudah saatnya mencoba menambahkan sedikit sentuhan gaya lagi,
using more reader-friendly expressions.
menggunakan ungkapan yang lebih mudah dipahami pembaca.
Well, I'll be going now.
Baiklah, saya permisi dulu.
Okay.
Oke.
That's actually a compliment, you know.
Itu sebenarnya pujian, lho.
It means your fundamentals are solid.
Itu berarti dasar-dasar Anda sudah kuat.
That's why you're being asked to move on to the 'next level.'
Itulah mengapa Anda diminta untuk melanjutkan ke 'tingkat berikutnya.'
Is that so?
Benarkah begitu?
You should have more confidence in yourself.
Kamu seharusnya lebih percaya diri.
Azuma, your translations really have style.
Azuma, terjemahanmu benar-benar berkelas.
Thank you.
Terima kasih.
For me,
Bagiku,
your words have always been a source of support for me, Tajimi-san.
Kata-kata Anda selalu menjadi sumber dukungan bagi saya, Tajimi-san.
The reason I decided to become a professional translator...
Alasan saya memutuskan untuk menjadi penerjemah profesional...
was all thanks to what you said.
Semua ini berkat apa yang kamu katakan.
Oh, is that right?
Oh, benarkah begitu?
I'm so happy to hear that.
Aku sangat senang mendengarnya.
I never thought you'd say that to me.
Aku tak pernah menyangka kau akan mengatakan itu padaku.
Ah.
Ah.
I remember, we were translating...
Saya ingat, kami sedang menerjemahkan...
Auster's 'Ghosts.'
'Hantu' karya Auster.
That's still a very important book in my life.
Itu masih merupakan buku yang sangat penting dalam hidup saya.
Brings back memories.
Membangkitkan kenangan.
That was 20 years ago now.
Itu terjadi 20 tahun yang lalu.
- Do you remember the first time we talked? - Hmm?
- Apakah kamu ingat pertama kali kita berbicara? - Hmm?
My classmates dragged me to a mixer,
Teman-teman sekelasku menyeretku ke sebuah acara pergaulan,
and you helped me out of a jam.
dan kamu membantuku keluar dari kesulitan.
You were a real lifesaver back then.
Kamu benar-benar penyelamat saat itu.
That time...
Saat itu...
I'll never forget the look on your face, Azuma.
Aku tak akan pernah melupakan ekspresi wajahmu, Azuma.
It was written all over your face: 'No! I can't take this anymore!'
Terlihat jelas di wajahmu: 'Tidak! Aku tidak tahan lagi!'
Hey, I'll never forget either.
Hei, aku juga tidak akan pernah melupakan itu.
When I confessed I wasn't interested in women,
Ketika saya mengaku bahwa saya tidak tertarik pada wanita,
the indescribable look on your face, Tajimi-san.
Ekspresi wajahmu tak terlukiskan, Tajimi-san.
Sorry about that.
Maaf soal itu.
I was trying my best to keep a straight face.
Aku berusaha sekuat tenaga untuk tetap bersikap tenang.
A straight face?
Dengan wajah datar?
- Are you serious? - Yeah.
- Kamu serius? - Ya.
That's impossible.
Itu tidak mungkin.
Not for someone as clumsy and honest as you, Tajimi-san.
Bukan untuk seseorang yang ceroboh dan jujur ​​seperti Anda, Tajimi-san.
Sorry for being clumsy.
Maaf karena ceroboh.
- I meant it as a compliment. - No, you didn't.
- Maksudku itu sebagai pujian. - Tidak, bukan begitu maksudmu.
You've saved me so many times.
Kau sudah menyelamatkanku berkali-kali.
With your quiet, supportive kindness.
Dengan kebaikanmu yang tenang dan penuh dukungan.
I'm sure it will always be that way...
Saya yakin akan selalu seperti itu...
Huh? Tajimi-san?
Hah? Tajimi-san?
I heard he was taken by ambulance yesterday and admitted to the hospital.
Saya dengar dia dibawa dengan ambulans kemarin dan dirawat di rumah sakit.
What's going on?
Apa yang sedang terjadi?
Hey, Takechi.
Hei, Takechi.
Here to ask a question?
Ingin mengajukan pertanyaan?
Alright, let's start class.
Baiklah, mari kita mulai kelasnya.
Why is it Azuma-sensei?
Mengapa harus Azuma-sensei?
Where's Tajimi-san?
Di mana Tajimi-san?
I heard he has a cold and will be out for a while.
Saya dengar dia sedang flu dan akan absen untuk sementara waktu.
Everyone, please take care of yourselves too.
Semuanya, tolong jaga diri kalian juga.
Takechi...
Takechi...
I have something to ask you, sensei.
Saya ingin menanyakan sesuatu kepada Anda, sensei.
If that's the case, go back to the classroom first.
Jika memang demikian, kembalilah ke ruang kelas dulu.
Tajimi-san, is it really just a cold?
Tajimi-san, apakah ini benar-benar hanya flu biasa?
Yes, that's right.
Ya, benar sekali.
It's that time of year.
Saatnya tiba.
It would be bad if he spread it to everyone.
Akan buruk jika dia menyebarkannya ke semua orang.
Really?
Benar-benar?
Yeah.
Ya.
But I've never heard of someone being hospitalized for a cold.
Tapi saya belum pernah mendengar ada orang yang dirawat di rumah sakit karena flu.
- Sensei... - Now, listen.
- Sensei... - Sekarang, dengarkan.
As the saying goes, a cold can lead to all sorts of illnesses.
Seperti kata pepatah, flu bisa menyebabkan berbagai macam penyakit.
He was hospitalized just as a precaution.
Ia dirawat di rumah sakit hanya sebagai tindakan pencegahan.
Don't worry.
Jangan khawatir.
Don't make that face.
Jangan pasang muka seperti itu.
If my dear student makes a face like that,
Jika muridku tersayang memasang wajah seperti itu,
Tajimi-san won't be able to rest easy, will he?
Tajimi-san tidak akan bisa tenang, kan?
[Facetiming Kuji]
[FaceTime dengan Koji]
Ah, it's Hara-san...
Ah, ini Hara-san...
(Hara Chibana: Here's a summary of yesterday's class. Hope you can make it next time!)
(Hara Chibana: Berikut ringkasan kelas kemarin. Semoga kamu bisa hadir lain kali!)
(Azuma: Thank you.) You're a lifesaver.
(Azuma: Terima kasih.) Kau penyelamatku.
How is Tajimi-san doing?
Apa kabar Tajimi-san?
I hope he comes back soon,
Saya harap dia segera kembali,
but knowing him,
tetapi karena mengenalnya,
he'd probably feel like he's troubling everyone
Dia mungkin akan merasa seperti merepotkan semua orang.
and force himself to come to work.
dan memaksakan diri untuk datang bekerja.
True.
BENAR.
Kuji...?
Apakah kamu mendengar...?
(Merry Christmas! Wishing you a peaceful day today and always, study hard! - Kuji Shizuka)
(Selamat Natal! Semoga hari ini dan selalu harimu penuh kedamaian, belajarlah dengan giat! - Kuji Shizuka)
That cold side of you is actually kind of nice.
Sisi dinginmu itu sebenarnya cukup menyenangkan.
Shut up.
Diam.
Thanks to you, I haven't laughed like this in a long time.
Berkat kamu, aku sudah lama tidak tertawa seperti ini.
You seem busy.
Kamu tampak sibuk.
Yeah...
Ya...
Tajimi-san... he's been hospitalized.
Tajimi-san... dia dirawat di rumah sakit.
Is it bad?
Apakah itu buruk?
No visitors except family. It must be pretty serious.
Tidak ada pengunjung kecuali keluarga. Pasti ini masalah yang cukup serius.
Are you okay?
Apakah kamu baik-baik saja?
Yeah, I'm fine.
Ya, aku baik-baik saja.
Anyway, that's the situation. I'm busy too, so I have to go.
Pokoknya, begitulah situasinya. Saya juga sibuk, jadi saya harus pergi.
- Okay. - Bye.
- Oke. - Sampai jumpa.
Um...
Satu...
Yes?
Ya?
Please tell me which hospital Tajimi-san is in.
Tolong beritahu saya di rumah sakit mana Tajimi-san dirawat.
I understand how you feel,
Aku mengerti perasaanmu,
but I really can't just tell a student.
Tapi aku benar-benar tidak bisa begitu saja memberi tahu seorang siswa.
I know.
Aku tahu.
But,
Tetapi,
at least take this...
setidaknya ambillah ini...
[A good luck charm for health]
[Jimat keberuntungan untuk kesehatan]
A good luck charm...?
Jimat keberuntungan...?
This is the first time I've ever bought one of these.
Ini adalah pertama kalinya saya membeli barang seperti ini.
I want to give it to Tajimi-san.
Saya ingin memberikannya kepada Tajimi-san.
I... I'm so helpless.
Aku... aku sangat tak berdaya.
It's so painful.
Ini sangat menyakitkan.
I see...
Jadi begitu...
How did it go?
Bagaimana hasilnya?
They're still not allowing visitors.
Mereka masih belum mengizinkan pengunjung.
Doesn't that mean...
Bukankah itu berarti...
It's pretty common these days.
Hal itu cukup umum terjadi akhir-akhir ini.
They're being very strict to prevent the spread of infection.
Mereka sangat ketat dalam mencegah penyebaran infeksi.
It's not because of anything specific.
Ini bukan karena hal tertentu.
Oh, I see...
Oh, saya mengerti...
What about the good luck charm?
Bagaimana dengan jimat keberuntungan?
They said they'd make sure he gets it.
Mereka bilang mereka akan memastikan dia mendapatkannya.
Thank goodness.
Untunglah.
Thank you.
Terima kasih.
Thank you so much, sensei.
Terima kasih banyak, sensei.
I lied.
Aku berbohong.
Again...
Lagi...
And yet,
Namun demikian,
seeing Takechi smile, even just a little,
melihat Takechi tersenyum, meskipun hanya sedikit,
I convinced myself that was enough.
Aku meyakinkan diriku sendiri bahwa itu sudah cukup.
It's so cold, isn't it?
Dingin sekali, ya?
So much for 'the month of waiting for spring.'
Lupakan saja 'bulan menunggu musim semi'.
The real winter is just getting started.
Musim dingin yang sesungguhnya baru saja dimulai.
The month of waiting for spring?
Bulan penantian akan musim semi?
I heard that's another name for December.
Saya dengar itu nama lain untuk bulan Desember.
That's what Tajimi-san said.
Itulah yang dikatakan Tajimi-san.
The month of waiting for spring, huh?
Bulan penantian akan musim semi, ya?
I wish spring would come sooner.
Aku berharap musim semi segera datang.
Everyone's waiting for spring.
Semua orang menantikan musim semi.
Hoping for it with all their hearts. A spring that brings warmth to everyone.
Mereka mengharapkannya dengan sepenuh hati. Musim semi yang membawa kehangatan bagi semua orang.
But...
Tetapi...
He's just as I imagined.
Dia persis seperti yang kubayangkan.
Tajimi-sensei must be a kind and wonderful father.
Tajimi-sensei pastilah seorang ayah yang baik dan luar biasa.
He is.
Dia memang begitu.
A kind husband and a kind friend, too.
Seorang suami yang baik hati dan juga seorang teman yang baik hati.
Yeah.
Ya.
He's very kind.
Dia sangat baik.
He was the same with me.
Dia juga sama terhadapku.
He always made a point to talk to me.
Dia selalu menyempatkan diri untuk berbicara denganku.
It made me so happy.
Hal itu membuatku sangat bahagia.
I even thought, how nice it would be to have a father like him.
Aku bahkan berpikir, alangkah senangnya jika memiliki ayah seperti dia.
No, that's not it.
Tidak, bukan itu.
Whether I saw him as a 'father figure, '
Entah saya menganggapnya sebagai 'sosok ayah,'
or if it was something else,
atau jika itu adalah hal lain,
at this point, I don't even know myself anymore.
Saat ini, aku bahkan tidak mengenali diriku sendiri lagi.
The good luck charm didn't work.
Jimat keberuntungan itu tidak berfungsi.
I'm sorry, Takechi.
Maafkan aku, Takechi.
It wasn't a sincere gesture, it was...
Itu bukanlah tindakan yang tulus, melainkan...
I was just covering things up with a little lie.
Aku hanya menutupi semuanya dengan sedikit kebohongan.
Pretending to be an adult.
Berpura-pura menjadi orang dewasa.
When really, I was just trying to make things easier for myself.
Padahal sebenarnya, saya hanya berusaha mempermudah segala sesuatunya untuk diri saya sendiri.
You know, Azuma.
Kau tahu, Azuma.
It was a white lie.
Itu adalah kebohongan kecil.
'White lie'... a white lie.
'Kebohongan putih'... sebuah kebohongan kecil.
It means a lie told without any ill intent.
Artinya, kebohongan yang diucapkan tanpa niat jahat.
Tajimi-san...
Tajimi-san...
Kuji?
Apakah kamu mendengar?
You could've at least called to say you were back early.
Setidaknya kamu bisa menelepon untuk memberitahu bahwa kamu sudah pulang lebih awal.
I figured it'd be faster to just come see you.
Kupikir akan lebih cepat jika aku langsung datang menemuimu.
Oh.
Oh.
Well then, wanna just go to bed?
Kalau begitu, mau langsung tidur saja?
This isn't the time for that.
Ini bukan waktu yang tepat untuk itu.
There you go again, putting on a brave face.
Kau mulai lagi, berusaha terlihat tegar.
It's clear that you're so excited to see me after being away so long.
Jelas sekali kamu sangat senang bertemu denganku setelah sekian lama berpisah.
Don't change the subject.
Jangan mengalihkan pembicaraan.
Huh?
Hah?
Don't try to brush it off.
Jangan coba mengabaikannya.
You went to the funeral, didn't you?
Kamu pergi ke pemakaman, kan?
For that senpai of yours.
Untuk senpai-mu itu.
You know,
Kamu tahu,
are you going to go through this all over again?
Apakah kamu akan mengalami semua ini lagi?
If you let this break you again,
Jika kau membiarkan hal ini menghancurkanmu lagi,
you might not be able to get back up.
Anda mungkin tidak bisa bangun lagi.
You can cry for me,
Kamu boleh menangis untukku,
so why can't you cry for yourself?
Jadi mengapa kamu tidak bisa menangis untuk dirimu sendiri?
I'm so lonely.
Aku sangat kesepian.
It hurts so much.
Ini sangat menyakitkan.
He told me I had great taste.
Dia mengatakan bahwa selera saya bagus.
That I was brilliant.
Bahwa aku brilian.
That's what he told me.
Itulah yang dia katakan padaku.
The things I wanted to ask Tajimi-san,
Hal-hal yang ingin saya tanyakan kepada Tajimi-san,
there were still so, so many...
masih ada begitu banyak...
From now on,
Mulai sekarang,
am I just going to keep going through goodbyes like this?
Apakah aku akan terus-menerus mengalami perpisahan seperti ini?
I act like I know everything,
Aku bertingkah seolah aku tahu segalanya,
and I keep pretending to be an adult,
dan aku terus berpura-pura menjadi orang dewasa,
but when it comes to tomorrow,
tetapi jika berbicara tentang hari esok,
or the future,
atau masa depan,
I don't know anything at all.
Saya sama sekali tidak tahu apa-apa.
Everyone important to me just disappears.
Semua orang yang penting bagi saya tiba-tiba menghilang.
What am I even trying for?
Sebenarnya aku sedang berusaha untuk apa?
It all feels so empty.
Semuanya terasa begitu hampa.
Good things will happen, too.
Hal-hal baik juga akan terjadi.
Lots of them.
Banyak sekali.
Kuji.
Mendengarkan.
Yeah?
Ya?
Can you get me a tissue?
Bisakah kamu mengambilkan tisu untukku?
Here.
Di Sini.
Hang on, I'll make us something to eat.
Tunggu sebentar, aku akan membuatkan kita sesuatu untuk dimakan.
- I can't cook with you clinging to me. - Keep it up.
- Aku tak bisa memasak kalau kau terus menempel padaku. - Teruslah seperti itu.
Hey, you.
Hei, kamu.
Grab this for me, and this.
Ambilkan ini untukku, dan ini juga.
No matter how sad you are,
Sesedih apa pun kamu,
after you've cried and laughed, you still have to eat.
Setelah menangis dan tertawa, kamu tetap harus makan.
Your cooking really is the best.
Masakanmu memang yang terbaik.
Those of us who are still living have to keep on going.
Kita yang masih hidup harus terus berjuang.
(Next episode) You went on a date last week, didn't you?
(Episode selanjutnya) Kamu pergi kencan minggu lalu, kan?
It'll be okay.
Semuanya akan baik-baik saja.
I'll always be here to protect you.
Aku akan selalu ada di sini untuk melindungimu.
I consider Hara-san a very important friend.
Saya menganggap Hara-san sebagai teman yang sangat penting.
The feelings that connect us,
Perasaan yang menghubungkan kita,
I want to believe
Aku ingin percaya
that a wonderful future lies ahead.
bahwa masa depan yang indah terbentang di hadapan kita.
Stay with me. You can put it in.
Tetaplah bersamaku. Kamu bisa memasukkannya.